# CommonSourceCodeProjectGodot

v0.4.1 (2023/07/09)

## Introduction

CommonSourceCodeProjectGodotは、TAKEDA, toshiyaさんのCommon Source Code Projectの一部をGodot Engine( https://godotengine.org/ )で動作するよう移植したものです。

⇒ [Common Source Code Project](http://takeda-toshiya.my.coocan.jp/)

現状、X1/turboとMSX、PC-8801MAのみで、ある程度の動作確認が出来ています。その他のものは未確認です。

汎用的なエミュレータとしての利用を想定しておらず、独自開発の旧パソコン用ゲーム(のディスクイメージ等)をこのエミュレーターに組み込んだ上で、Godot Engineにてビルドし、単独アプリ化した上で、Steamやitch.io、自サイトなどにて配布/販売出来れば……という意図で開発しておりますが、諸々権利的な問題があるため、現状では実験的な実装となっています。

※組み込まれているCommonSourceCodeProjectは (6/11/2023)版 です。

## ビルド方法

まずはGDExtensionのビルドを行います。

リポジトリ取得後にサブモジュールを更新
```
cd godot-cpp
submodule update --init
cd ..
```

ビルド実行(Windows / macOS / Linux共通)
```
cd gdemu
```
で、ディレクトリを移動した後、
```
scons target=template_debug
```
または
```
scons target=template_release
```

※Windowsの場合(Visual StudioのDeveloper Commnand Promptにて動作確認済)

エミュレータを切り替える場合は、sconsのコマンドライン引数に「emu=(エミュレーター名称)」を付与してください。

エミュレーター名称は下記のとおりです。

- X1 …… x1
- X1turbo …… x1t
- MSX …… msx
- PC-8801MA …… pc88ma

省略時はX1のビルドになります。

ビルドが終了すると下記の表示が出ますので、Godot Engineを起動して、プロジェクトを読み込んでください。
```
scons: done building targets.
```

## 起動

Godot Engineのプロジェクトファイルはリポジトリのフォルダ「godotemu」の中にあるので、そちらを起動してください。
Godot Engineのバージョンは v4.1 stable に対応しています。

また、本リポジトリには起動に必要なファイルがいくつか含まれていませんので、適切に、プロジェクトフォルダ(godotemu内)にそれぞれコピーしておいてください。

### X1の場合

必要なものは下記です。

* IPLROM.X1 (IPL ROM。互換IPL可 )
* FNT0808.X1 (フォントファイル。互換フォント可)
* 任意のディスクイメージ

起動後、シーン内の「Main」を選択し、インスペクタの「Drivea Path」「Driveb Path」に、起動時に読み込ませたいフロッピーディスクのパスを記載します(例: プロジェクトフォルダ直下に置いた場合は、 `res://diskimg.d88` 等)。

また、Main.gdの「X1」という記載のあるコメント以下を有効にしてください(それ以外を対象としたものはコメントアウトしてください)。

### MSXの場合
必要なものは下記です。

* MSXJ.ROM または MSX.ROM (CBIOSをリネームしたもので確認しています)

起動後、シーン内の「Main」を選択し、インスペクタの「ROM Path」に、読み込ませたいROMを指定してください。

また、Main.gdの「MSX」という記載のあるコメント以下を有効にしてください(それ以外を対象としたものはコメントアウトしてください)

### PC-8801MAの場合
必要なものは下記です(この他にもいくつか対応しているものがありますが、互換ROMは下記のみになります(多分))。

* N88.ROM
* DISK.ROM
* KANJI1.ROM

起動後、シーン内の「Main」を選択し、インスペクタの「Drivea Path」「Driveb Path」に、起動時に読み込ませたいフロッピーディスクのパスを記載します(例: プロジェクトフォルダ直下に置いた場合は、 `res://diskimg.d88` 等)。

また、Main.gdの「pc8801ma」という記載のあるコメント以下を有効にしてください(それ以外を対象としたものはコメントアウトしてください)


## 操作方法

現在、必要最低限しか実装していません。

* ALT
  * ローマ字カナ入力モードの切り替え
* ALT + Enter
  * フルスクリーン切り替え
* F12
  * アプリ終了ダイアログの表示

2ボタンジョイスティックに対応しています(ポート1のみ)。

## アプリビルド

普通にビルド出来ますが、デフォルト設定では一部必要なファイルがアプリに含まれませんので、エクスポートの「リソース」タブの「リソース以外のファイル/フォルダーをエクスポートするためのフィルター」のところに、下記のように記載してからビルドしてください。

```
*.d88,*.X1,*.rom,*.ROM,*.BIN
```
※この他、Godotが認識しないファイルをプロジェクトに含めたい場合は都度追加してください。

## 制限

* デバッグ機能は無効です
* プリンタ機能は無効です
* 全体的に実装が雑です
* ディスクイメージは読み書きが必要な関係上、ユーザーフォルダにコピーしてから使われます
* ユーザーフォルダはGodotのユーザーデータのフォルダになります(参考⇒ https://docs.godotengine.org/ja/stable/tutorials/io/data_paths.html )
* メインシーンのプロパティ「is_disk_encrypt」にチェックを入れる(trueにする)と、ディスクイメージは暗号化して保存されます(独自ゲームのカジュアルコピー防止用。ただし実行ファイルのコピー防止機能などは無いため、その部分が必要な場合は独自で検討、実装してください)
* MSXの(ゲーム)ROMイメージは現状暗号化されません
* 速度調整や音まわりの調整が雑です
* MSXのMapper設定が出来ません(自動判別のみ)
* PC-8801MAについてはほぼ未検証です(起動確認程度)

## History
* v0.4.1 (2023/07/09)
  * Godot Engine 4.1に対応(GDExtensionに対応)
* v0.3.0 (2022/10/26)
  * X1turboに対応
  * PC-8801MAに対応
  * エミュレータの速度について各エミュごとにそれなりに正しくなるよう調整
* v0.2.0 (2022/9/11)
  * CommonSourceCodeProjectを9/11/2022版に更新
* v0.1.0 (2022/9/7)
  * 初版

## License
GNU General Public License v2.0

※Godot対応を含むエミュレーター自体のライセンスは上記のとおりですが、組み込んだゲームのディスクイメージ内にも適用されるかは未確認です
